Instalacje debiana zaczynamy od wejscia na strone debian.org i pobranie iso debiana. Do podstawowego uzytku wystarczy pobranie malego obrazu.


Przechodzimy do VirtualBoxa i wykonamy pare krokow na start:

1. Klikamy Nowa
2. Wprowadzamy nazwe, np. Deb, od razu VB wybierze wersje Linux'a Debian
3. Wybieramy optymalna ilosc RAM'u, to jest 512 MB, dla instalacji mozna dac wiecej, np 2048
4. Typ dysku VDI, zalecany przez VB
5. Wybieramy staly rozmiar dysku twardego, zablokujemy od razu miejsce dla maszyny
6. Ustawiamy wielkosc dysku, rekomendowane 2 GB, chyba ze potrzebujemy wiecej dla wykonywanych operacji i dla danych
7. Uruchamiamy

Po uruchomieniu maszyny wirtualnej:

1. Wybieramy instalacje tekstowa
2. Jezyk angielski
3. Przechodzimy do other, wybieramy europe i wybieramy polske
4. Lokalne ustawienia, wybieramy United States, aby ograniczyc polskie znaki
5. Angielskie klawisze
6. Wpisujemy Hostname, np. debian
7. Nazwa domeny, o ile posiadamy, jezeli nie, to pomijamy
8. Podajemy haslo roota, odpowiednio silne
9. Ponawiamy podane haslo
10. Wpisujemy nazwe uzytkownika
11. Wpisujemy login uzytkownika
12. Wpisujemy haslo uzytkownika
13. Ponawiamy wpisane haslo
14. Wybieramy jedna z opcji, pierwsza Guided to zaproponowane mapowanie dysku przez instalator, wszystko na jednej partycji
druga to Guided z LVM, mozliwosc uzycia wielu dyskow o roznych rozmiarach, do stworzenia wielu dyskow logicznych
trzecia to Guided z encrypted LVM, to samo co wyzej z enkrypcja
czwarta to manualne, ustawienia takie jakie potrzebujemy
15. Po wybraniu manualnej, tworzymy nowa partycje na dysku, klikamy na wolne miejsce i przydzielamy miejsce dla partycji, domyslnie utworzy sie
jako Ext4, mozna to zmienic. Mozna utworzyc standardowo cztery podstawowe partycje na dysku. Zazwyczaj jedna partycja podstawowa, bootojaca.
Miejsce na partycji pomniejszamy o ilosc przydzielonego RAM'u razy 1,5.
16. Potwierdzamy utworzenie partycji i przechodzimy dalej
17. Nie skanujemy dodatkowych mediow
18. Mirror, Polska
19. ftp.task.gda.pl, jest najblizej, szybko bedzie sie pobierac/mozna wybrac inny, ktory jest blizej nas, w zaleznosci od miejsca
20. Jezeli posiadamy proxy to wpisujemy, inaczej pomijamy
21. Nie wybieramy srodowiska graficznego, zaznaczamy standardowe utils systemowe
22. Instalacja zakonczona, po instalacji usuwamy dysk z wirtualnego napedu i wlaczamy ponownie system
23. Wlaczamy zainstalowanego debiana
24. Logujemy sie na konto i mozna korzystac z systemu
25. Wpisujemy tasksel i mozemy ponownie wybrac srodowisko graficzne
