Instalacje debiana zaczynamy od wejscia na strone debian.org i pobranie iso debiana. Do podstawowego uzytku wystarczy pobranie malego obrazu.
Jezeli nie posiadamy maszyny wirtualnej, to mozemy pobrac np. VirtualBoxa ze strony virtualbox.org. 
Pobieramy odpowiednia dla naszego systemu wersje i nastepnie instalujemy maszyne.

Przechodzimy do VirtualBoxa i wykonamy pare krokow na start:

Przed wykonaniem krokow mozemy zmienic miejsce zapisywania sie maszyn na naszym komputerze, jezeli chcemy, aby maszyny zapisywaly sie
 w innym miejscu niz defaultowo.
W tym celu klikamy w plik -> globalne ustawienia -> ogolne. Tutaj wybieramy folder, w ktorym maszyny maja sie zapisywac.
1. Klikamy Nowa
Dzieki tej opcji bedziemy mogli dodac nowa maszyne wirtualna na naszym komputerze
2. Wprowadzamy nazwe maszyny wirtualnej, np. Deb, na tej podstawie VB bedzie dopasowywac system. Oczywiscie mozemy sami zmienic 
typ oraz wersje systemu niezalezna od nazwy maszyny.
3. Wybieramy optymalna ilosc RAM'u. W celu zapoznania sie z tym, wchodzimy w google i szukamy jakie sa wymagania dla systemu, ktory instalujemy. 
Dla Debiana bez desktopu minimalna ilosc to 128 MB, rekomendowane to 512 MB. Z dekstopem minimum to 256 MB, a rekomendowane to 1 GB. 
Natomiast dla szybszej instalacji mozemy dac wieksza ilosc RAM'u, np. 4096. 
Po zainstalowaniu systemu powinnismy zmniejszyc ilosc RAM'u, tak aby nie zabierac niepotrzebnie za duzo pamieci komputera.
4. Mozemy wybrac z posrod trzech typow wirtualnych dyskow:
VDI -> domyslny format dyskow wirtualnych dla VirtualBox. Jest formatem zoptymalizowanym pod katem VB i ofertuje najlepsza wydajnosc. 
Obsluguje takie funkcje jak dynamiczna zmiana rozmiaru dysku, szyfrowanie i kompresje.
VHD -> format stworzony przez Microsoft. Jest uniwersalny, ktory moze byc uzywany z wieloma wirtualnymi platformami, w tym z Hyper-V i VirtualBox. 
Obsluguje dynamiczna zmiane rozmiaru dysku, szyfrowanie i kompresje. Z dysku VHD da sie uruchomic komputer, ten dysk wyswietla sie
w zbiorze dyskow na naszym komputerze i mozna z niego korzystac.
VMDK -> format stworzony przez VMware, zoptymalizowany pod katem platformy VMware, ale moze byc uzywany rowniez z VB.
Obsluguje dynamiczna zmiane rozmiaru dysku, szyfrowanie i kompresje.
Wybierzemy VDI, jest najoptymalniejszy z VB i oferuje najlepsza wydajnosc.
5. Mozemy wybrac dynamiczny przydzial badz staly rozmiar. Dzieki stalemu rozmiarowi dysku, od razu zabookujemy miejsce dla naszej wirtualnej maszyny,
przez co nie zdziwimy sie, ze nagle znika nam ilosc dostepnej przestrzeni na dysku. Wybierajac dynamiczny przydzial, rozmiar naszej maszyny bedzie rosl,
w miare zapotrzebowania na miejsce, oczywiscie nie przekroczy ona ilosci, ktora na starcie przydzielimy wirtualnej maszynie, rowniez jest to wolniejsze,
poniewaz z kazda operacja systemu szuka miejsca, w ktorym moze zwiekszac uzywanie przestrzeni.
Wybierzemy staly rozmiar.
6. Ustawiamy wielkosc dysku, rekomendowane 2 GB bez desktopu, z desktopem jest to 10 GB, chyba ze potrzebujemy wiecej dla wykonywanych operacji i dla danych np. 
na serwerze 2 GB bedzie zdecydowanie za malo, sa tam przetwarzane ogromne ilosci danych, ktore potrzebuja wielkich przestrzeni na dyskach.
7. Nastepnie mozemy wejsc w ustawienia naszej maszyny, w celu zmian jakichs interesujacych nas ustawien.
Ogolne -> schowek, pozwalajacy przeklejac tekst, potrzeba zainstalowac dodatkowe pakiety. przeciaganie i upuszczanie, pozwala przenosic pliki pomiedzy oknami.
Szyfrowanie, w firmie musielibysmy wlaczyc i wybrac odpowiednie szyfrowanie. Jest to dodatkowa operacja dla maszyny.
System -> Ustawienie ilosci RAM'u, po zainstalowaniu systemu zmniejszamy tutaj ilosc pamieci wykorzystywanej przez maszyne wirtualna.
Wylaczamy niepotrzebne bootowania, miedzy innymi dyskietke oraz naped optyczny.
Dla bezpieczenstwa wylaczamy EFI, jednak mozemy zostawic, wtedy potrzebna bedzie dodatkowa partycja w trakcie instalacji.
Procesor, jednostki wykonawcze, mozemy zwiekszyc badz zmniejszyc ilosc, w zaleznosci ile bedziemy potrzebowac.
Ekran -> Pamiec wideo, w zaleznosci ile srodowisko graficzne bedzie potrzebowac, to powinnismy zwiekszyc.
Akceleracja, jezeli bedziemy chcieli grac w gry, to wlaczamy, wtedy rowniez zwiekszamy pamiec wideo.
Pamiec -> kontroler: IDE plyta, wybieramy miejsce naszego pobranego ISO
kontroler: SATA dysk, ktory mamy pod nasz zainstalowany system
Dzwiek -> Wylaczamy, nie bedzie nam potrzebny
Siec -> Domyslnie jedna karta sieciowa.
NAT, maszyna wirtualna bedzie sama sobie dzialac, ale bedzie miala dostep do internetu. Komputer bedzie robic za router i bedzie podmieniac adresy.
Mostkowana (bridget), maszyna dostanie podobny adres co nasz komputer, bedzie w sieci rownoprawnym komputerem wzgledem naszego komputera hosta.
Siec wewnetrzna, kilka maszyn wirtualnych i chcemy ze soba je polaczyc, beda tylko ze soba mialy lacznosc.
Siec izolowane, host tylko z maszyna wirtualna ma polaczenie.
Dobor typu kart, jezeli potrzebna jest wyzsza wydajnosc, to mozemy wybrac karte serwerowa.
Adres MAC: generowany automatycznie przez VB, po zainstalowaniu nie zmieniamy, chyba ze jest taka potrzeba.
Przekierowanie portow -> Jezeli chcemy zeby na maszynie wirtualnej chodzil serwer SSH, to mozemy przekierowac port SSH do naszego hosta,
na jakis konkretny port, na komputerze bedziemy laczyc sie na localhost wskazany przez nas.
Porty szeregowe -> mozna wlaczyc, raczej sie z tego nie korzysta. Chyba, ze chcemy polaczyc sie z urzadzeniami sieciowymi, konkretnymi kablami.
USB -> Musimy miec wlaczona, aby chociaz korzystac myszki, czy klawiatury USB, mozemy ustawic domyslnie wlaczone urzadzenia.
Udostepniane folery -> Jezeli chcemy korzystac z plikow przesylanych przez komputer, to mozemy skorzystac z tej opcji.
Interfejs uzytkownika -> Jest to samego VB, raczej zostawiamy domyslnie.
8. Mamy trzy opcje uruchomienia maszyny wirtualnej
Zwykly start -> Brak mozliwosci odlaczenia interfejsu graficznego
Bezglowy start -> W zakladce maszyna mamy opcje odlaczenia interfejsu graficznego, maszyna dalej chodzi, ale nie mamy okienka.
Mozemy w ten sposob stworzyc serwery wirtualizacyjne.
Oddzielny start -> Okienko graficzne od razu sie pojawilo i posiada te same opcje co w bezglowym starcie.
Zalecane uruchamianie maszyny poprzez oddzielny start, tak abysmy mieli w razie czego opcje odlaczenia interfejsu graficznego.

Po uruchomieniu maszyny wirtualnej:

1. Instalacja graficzna badz zwykla. Wybieramy w zaleznosci, czy chcemy korzystac z myszki, czy z samej klawiatury.
Instalacja tekstowa jest szybsza i zazwyczaj administratorzy korzystaja wlasnie z niej. Instalacja graficzna potrzebuje myszki,
oraz korzysta z wiekszej ilosci zasobow.
Uruchamiamy instalacje tekstowa
2. Wybieramy jezyk systemu. Z racji, ze informatyka jest po angielsku, to domyslnie wybieramy jezyk angielski.
Wszystkie bledy, logi beda pojawiac sie w jezyku angielskim, rozwiazania na bledy, rowniez beda pojawiac sie w jezyku angielskim.
3. Wybieramy lokalizacje, domyslnie pojawiaja sie panstwa anglojezyczne, zatem musimy wybrac Other ->  Europe i wybrac Polske
4. Lokalne ustawienia, wybieramy United States, aby ograniczyc polskie znaki. Jezeli bedziemy mieli problem z dyskiem.
Wieksze szanse na odzyskanie plikow bedzie w momencie, w ktorym sa znaki angielskie, poniewaz w innych jezykach tych plikow nie odzyskamy,
beda same kwadraciki, z ktorych nic juz nie odczytamy.
5. Mapowanie klawiszy angielskie, powiazane z poprzednim krokiem.
6. Wpisujemy Hostname, np. debian
7. Nazwa domeny, o ile posiadamy, jezeli nie, to pomijamy
8. Podajemy haslo roota, odpowiednio silne, tym bardziej jezeli bedzie to serwer z dostepem do internetu
9. Ponawiamy podane haslo
10. Wpisujemy nazwe uzytkownika
11. Wpisujemy login uzytkownika
Nie mozemy przejsc bez tworzenia i podawania nazwy uzytkownika
12. Wpisujemy haslo uzytkownika
13. Ponawiamy wpisane haslo
14. Wybieramy jedna z opcji:
Guided to zaproponowane mapowanie dysku przez instalator, wszystko na jednej partycji/wydzielona partycja na katalog i profil uzytkownikow
Dla szybkiej instalacji.
Guided z LVM, mozliwosc uzycia wielu dyskow o roznych rozmiarach, do stworzenia wielu dyskow logicznych, ulatwia zarzadzanie
przestrzenia dyskowa. Dysk, ktory jest np. na talerzu, dysku USB, etc. Mozliwe do zrobienia w trakcie dzialania systemu.
Dynamiczne rozszerzanie systemu bez potrzebny ponownego wlaczania systemu.
Guided z encrypted LVM, to samo co wyzej z enkrypcja, co daje dodatkowe zabezpieczenie
Manualne, pozwala na reczne stworzenie partycji.
Wybieramy manualnie.
15. Guided partitioning, to samo co bylo wczesniej w opcjach, ktore byly wczesniej, propozycja instalatora.
Configure iSCSI volumes, mechanizm podlaczania urzadzen blokowych poprzez siec. Wskazuje sie adres sieciowy dysku.
Dysk wirtualny -> sa dwa typy partycji. MBR oraz GPT. GPT uzywane w momencie, w ktorym maszyna jest startowana z EFI, jezeli
jest wylaczone to MBR.
Klikamy na wolne miejsce i wybieramy wielkosc partycji oraz ustawiamy, czy partycja ma byc na poczatku, czy na koncu.
Domyslnie mozna stworzyc cztery domyslne partycje na dysku. Czwarta partycja jest partycja logiczna. Pierwsza to partycja bootojaca,
pozwalajaca na uruchomienie systemu.
Przydzielajac wielkosc partycji musimy odjac 1,5 razy przydzielonego wczesniej RAM'u. Np. przydzielilismy 16GB (na windowsie GiB)
przestrzeni, oraz 4GB RAM'u, to mnozymy RAM razy 1,5 i od 16GB odejmujemy 6GB. Wobec tego przydzielamy 10GB przestrzeni dla partycji.
Oraz 6GB jako mapowanie pamieci (partycje wymiany).
Po wybraniu 10GB dla partycji ukazuja sie nam dostepne systemy plikow:
Ext2 -> Podstawowy, stary system plikow na linuxie
Ext3 -> To samo co ext2, tylko ze z journaling i jest nowszy
journaling - log zapisywany wraz z danymi, zeby zapisyc co sie bedzie dzialo, zapisac co sie stalo i zapisac, ze sie wykonalo,
dzieki temu nic nie zniknie.
Ext4 -> Przepisany system Ext od podstaw, jest najnowszy
btrfs -> Wprowadza kopiowanie na zapis, zgodnosc z RAID, mechanizm snapshotow.
JFS -> Zaprojektowany z mysla o wydajnosci i skalowalnosci, obsluguje dziennikowanie i wiele innych zaawansowanych opcji
XFS -> Tak samo jak JFS z mysla o wydajnosci i skalowalnosci. Obsluguje bardzo duze partycje i pliki, dzieki dziennikowaniu
i innym zaawansowanym mechanizmom gwarantuje duza stabilnosc.
FAT16 oraz FAT32 -> chodzi o dlugosc tablicy danych w systemach FAT, wykorzystywanych w systemach DOS'owych.
swap area -> partycja na swapa
Reversed BIOS boot area -> wlaczone EFI, specjalna partycja, ktora jest potrzebna
physical volume for RAID -> wiele dyskow, ale maja okreslony rozmiar, pozwala na polaczenie dyskow
Standardowo Ext4.
Typical usage -> inode (desktyptory plikow), w momencie, w ktorym mamy miejsce na dysku, ale nie mozemy nic zapisac, oznacza to,
ze nie ma miejsca dla stworzenia nowego inode'a.
Bootable flag, dla partycji bootojacych flaga musi byc wlaczona.
Dla pozostalej pamieci, ktora zostala odejmowana, tworzymy partycje jako swap area.
Tutaj flaga bootojaca jest wylaczona.
Potrzebna jest rowniez partycja EFI, chyba, ze w ustawieniach w VB wylaczymy dla tej maszyby,
bez niej w tym przypadku nie przejdziemy dalej.
16. Potwierdzamy utworzenie partycji i przechodzimy dalej
17. Nie skanujemy dodatkowych mediow
18. Mirror, Polska
19. ftp.task.gda.pl, jest najblizej, szybko bedzie sie pobierac/mozna wybrac inny, ktory jest blizej nas, w zaleznosci od miejsca
20. Jezeli posiadamy proxy to wpisujemy, inaczej pomijamy
21. Nie wybieramy srodowiska graficznego, zaznaczamy standardowe utils systemowe
W utils systems znajduja sie:
bash - interpreter powloki systemowej
coreutils - zestaw narzedi linii polecen dla systemow Unix
debianutils - zestaw narzedzi dla systemu Debian
dffutils - zestaw narzedzi do porownywania plikow
dpkg - system zarzadzania pakietami dla systemu Debian
e2fsprogs - zestaw narzedzi do obslugi systemu plikow ext2, ext3, ext4
findutils - zestaw narzedzi do wyszukiwania plikow
grep - narzedzie do wyszukiwania tekstu w plikach
gzip - narzedzie do kompresji plikow
hostname - narzedzie do zarzadznia nazwa hosta systemu
init - program inicujacy system operacyjny
login - program logowania uzytkownika do systemu
mount - program do montowanai systemu plikow
ncurses-bin - biblioteki i narzedzia do tworzenia interfejsow uzytkownika w trybie tekstowym
passwd - program do zmiany hasla uzytkownika
procps - zestaw narzedzi do monitorowania systemu
sed - narzedzie do przetwarzania tekstu w plijach
tar - narzedzie do archiwizacji plikow i katalogow
udev - system zarzadzania urzadzeniami w systemie Linux
util-linux - zestaw narzedzi systemowych dla systemow Unix
Srodowiska graficzne:
GNOME - popularne, zintegrowane, duza ilosc funkcjonalnosci, przyjazny interfejs, duza ilosc dostepnych motywow i dodatkow.
Jedno z najbardziej rozbudowanych srodowisk graficznych, wymaga duzej ilosci zasobow.
KDE Plasma - ciezszy interfejs niz GNOME, ale posiada narzedzia, ktore pozwola na dostosowanie go pod siebie.
Rowniez wymaga duzej ilosci zasobow.
Xfce - lekki interfejs uzytkownika, nie wymaga duzej ilosci zasobow, dziala szybciej i wydajniej na starszych komputerach.
LXDE - jeszcze lzszejszy interfejs od poprzedniego, minimalne zuzycie zasobow i prostota interfejsu.
Cinnamon - srodowisko powstalo na bazie GNOME, nowoczesny i przyjazny interfejs uzytkownika, latwy do konfiguracji
MATE - lekkie i funkcjonalne srodowisko graficzne, powstalo na bazie GNOME 2, podobny interfejs i sposob dzialania do GNOME2.
22. Instalacja zakonczona, po instalacji usuwamy dysk z wirtualnego napedu i wlaczamy ponownie system
23. Wlaczamy zainstalowanego debiana
24. Logujemy sie na konto i mozna korzystac z systemu
25. Wpisujemy tasksel i mozemy ponownie wybrac srodowisko graficzne
Instalujac wiecej niz jedno srodowisko graficzn mozna sie pomiedzy nimi przelaczac podczas logowania wybieramy interesujace nas.


