//Virutal Box
1. Kliknij nowa
2. Wpisz nazwę debian i upewnij się że Typ = Linux, Wersja = Debian(64-bit)
3. Kliknij dalej, następnie wybierz optymalną ilość ramu. U mnie to 2048. Wybierz parzystą liczbę.
4. Kliknij dalej, wybierz "Stwórz wirtualny dysk twardy", i kliknij "Utwórz"
5. Teraz wybieramy typ pliku z wirualnym dyskiem, 
	VDI - format przeznaczony na VB, pozostałe VHD - przeznaczony jest dla Hyper-V, a VMDK dla VMWare.
	My wybieramy VDI

6. Dysk "przedzialany dynamicznie" - Dysk dynamiczny zwiększa na bieżąco rozmiar,
	gdy na naszej maszynie przybywa danych, a nie z góry zajmuje określony rozmiar.
	"Stały rozmiar" - lepsza wydajność i szybkość od przydzielanego dynamicznie, ale musimy
	z góry ustawić rozmiar.
7. Rozmiar dysku ustawiam 8Gb aby mieć zapas do polecanych 2Gb. Na dysku nie będę potrzebował 
	dużej przestrzeni gdyż będzie on używany tylko do celów edukacyjnych.
8. Po utworzeniu wybieramy naszą maszynę, dajemy Settings->Storage->Płyta z plusem->Add->Wybieramy 
	obraz który pobraliśmy
9. Włączamy naszą maszynę

//Instalacja
1. Wybieramy tekstowy tryb instalacji(samo Install zamiast Graphical)
2. Język - angielski(wybranie polskiego może powodować problemy)
3. Kraj - Other->Europe->Poland
4. Układ klawiatury wybieram en_US.UTF-8, czyli Amerykański gdyż z takiej korzystam jak zapewne każdy.
5. Zestaw znaków ustawiam na American English
6. Hostname - Nazwa komputera w sieci
7. Domain name - nazwa domeny(jeśli korzystamy z domen w sieci to ustawić, jeśli nie to zostawić puste)
8. Hasło użytkownika Root - ustawić takie aby zapamiętać, ale żeby było trudne(na cele ćwiczeń ustawić proste, w 
końcu tylko my będziemy korzystać z tej maszyny)
9. Ponowić hasło Root'a
10. Wybieramy sposób partycjonowania dysku - Guided jeśli nie mamy specjalnych wymagań -> Use entire disk; manual 
	jeśli potrzebujemy wybrać więcej opcji; Dla serwerów polecam dać opcję encrypted LVM, pozwala na dodawanie 
	dysków bez restartu maszyny
11. W naszym przypadku wybieramy Manual
12. Wybieramy nasz dysk->Enter->Yes
13. Free Space -> Create a new partition->Rozmiar partycji(wybierzmy ok. 4,5GB na SWAP) ->Logical-> Use as: SWAP->Done
14. Free Soace -> Create a bew partition->Pozostałe miejsce->Primary->Use as: EXT4->Done
15. Włączam Bootable flag na 'on', ponieważ musi być jakaś partycja bootująca, bo inaczej system nie wystartuje.
16. Wybieram opcję 'Done setting up partition'. Następnie 'Finish partitioning and write changes to disk'. 
17. W oknie configure package manager, wybieram 'No', ponieważ nie mam innej płyty z dodatkowymi pakietami.
18. Jako region wybieramy Poland->ftp.task.gda.pl(serwer z Gdańska)
19. Pomijam opcję dodania proxy, gdyż nie muszę żadnego ustawiać, by mieć wyjście na świat.
20. W oknie gdzie jest napisane 'Participate in the package usage survey?' wybieram opcję 'No' bo także instaluję 
	ten system do celów demonstracyjnych i nie ma co przesyłać nieprawdziwych danych. 
	W software selection zaznaczam tylko opcję standard system utilities.
21. W oknie Installation complete naciskam continue, maszyna się restartuje, wybieram Debian/GNU Linux. Loguję 
	się na konto roota. Debian jest już zainstalowany.
