Instalacja Debiana

Potrzebne:
- Obraz systemu Debian, możemy pobrać wchodząc na stornę https://www.debian.org/distrib/ następnie 
wybieramy wersję naszego pliku w moim jest to “ISO netinst dla 64-bitowego PC”

- maszyny wirtualnej(np. Oracle VirtualBox)

VirtualBox:
1. Naciskamy New
2. W polu Name wpisujemy nazwę maszyny
3. Jeśli w punkcie 2 wpisaliśmy Debian, w polach Type oraz Version powinno automatycznie ustawić się wersja OS i typ. Jeśli nie to:
4.1. W polu type wybrać Linux
5.2. W polu Version wybrać Debian 32-bit dla komputerów 32bit, 64-bit dla 64bitowych
6. Naciskamy Next
7. Wybieramy pamięci ram stosując zalecane ustawienia systemowe.
Strona z wymaganiami systemu operacyjnego Debian: https://www.debian.org/releases/jessie/mips/ch03s04.html.en
8. Wybieramy "Create a virtual hard disk now". Wybieram z 3 rodzajów dysków:
VMDK - Natywny format dysku dla narzędzi firmy VMware analogiczne zastosowanie jak dla VirtualBox i HyperV.
VHD - Plik w formacie dysku fizycznego używany głównie w HyperV.
VDI - Pliki dysku VirtualBoxa
9. VDI->Next->Dynamically allocated(aby plik nie zajmował od razu całej wybranej przez nas pojemności. Stały rozmiar jest bardziej wydajny, bo nie musi ciągle alokować miejsca)
10. Wybieramy miejsce gdzie zapisze się nasz wirtualny dysk oraz jego maksymalna pojemność -> Create
11. Po utworzeniu wybieramy naszą maszynę, Wchodzimy Settings->Storage->Płyta z plusem->Add->Wybieramy obraz
12. Włączamy naszą maszynę:
Zwykły start nie ma opcji odłączenia interfejsu graficznego.
Bezgłowy start maszyna po uruchomieniu działa z funkcją odłączenego interfejsu graficznego (maszyna będzie działać w tle).
Oddzielny start możemy wybrać opcje odłączenia od interfejsu graficznego.

Instalacja Debiana:
1.Wybieramy tryb instalacji systemu, ja wybieram tryb tekstowy, posiada te same opcje co tryb graficzny.
2.Następnie wybieramy język systemu zalecanym jest, aby był to język angielski tak samo ustawiamy dla naszej klawiatury
3.W hostname ustalmy jak ma się wyświetlać maszyna w naszej sieci, sugerowana nazwa jest “debian” i taką zostawię
4.Nie dodaje maszyny do domeny, ponieważ używam sieci domowej, zalecane jest to w przypadku firm. Dołączanie komputera do domeny jest jednym ze sposobów na zarządzanie komputerami w firmie lub organizacji. Poprzez dołączenie maszyny do domeny, administrator może kontrolować, jakie zasoby są dostępne dla użytkowników, jakie aplikacje są zainstalowane na komputerze, a także jakie ustawienia mają zastosowanie dla poszczególnych użytkowników.
5.Haslo dla root (konta administratora ) tak jak każde hasło powinno zawierać odpowiednie parametry, aby spełniać standardy bezpieczeństwa.
6.Podajemy pełną nazwę konta użytkownika( konto nie jest  związane z zarządzaniem systemem) system podpowiada aby to było nasze prawdziwe imię.
7.Wpisujemy “username” nazwa powinna zaczynać się z małej litery
8.Nadajmy hasło dla konta użytkownika
9.Kofiguracja zegara systemowego jest oparta na wcześniejszym wyborzę język, więc jeżeli zależy nam, aby była wyświetlana godzina naszej lokalizacji powinniśmy wybrać język jej odpowiadający.
10. Konfiguracja partycji dyskowych:
11.1.Guided - use entire disk. Konfigurator przygotuje mapowanie wybranego dysku, konfigurator daje nam możliwość użycia wszystkiego na jednej partycji(najszybsza opcja )i, albo na wydzielone katalog /home( konta użytkowników w przypadku formatowania systemu zostaną nie naruszone )  i jest jeszcze opcja z podziałem na /home, /var, /tmp.
12.2.Guided - use entire disk and set up LVM. LVM oznacza Logical Volume Manager umożliwia nam utworzenie z wielu różnych dysków jednego. Można dynamicznie rozszerzać rozmiar dysku w trakcie działania maszyny, bardzo przydatne.
13.3.Guided - use entire disk and set up encrypted LVM. To samo tylko z dodatkowa enkrypcją
14.4. Manual. Ostatnia opcja pozwala nam na ręczne ustawienie partycji systemu, opcję tę wybieram.
15.1.Guided partitioning. Cofa nas do początku konfiguratora dysków.
16.2.Configure iscsi volumes. iSCSI (Internet Small Computer System Interface) to protokół służący do przesyłania blokowych danych z jednego urządzenia do drugiego w sieci. iSCSI Volumes to wirtualne dyski, które są dostarczane do systemu operacyjnego przez protokół iSCSI. iSCSI Volumes są tworzone na urządzeniach serwerowych i są udostępniane jako zasoby sieciowe dla klientów. W ten sposób, klient może połączyć się z iSCSI Volumes i używać ich jakby były one lokalnymi dyskami twardymi. Korzystanie z iSCSI Volumes może przynieść wiele korzyści. Po pierwsze, umożliwia to centralne zarządzanie i wirtualizację dysków twardych w sieci, co ułatwia zarządzanie i skalowanie infrastruktury. Po drugie, iSCSI Volumes mogą być używane jako dyski dla wielu systemów operacyjnych, bez potrzeby fizycznego podłączania dysku do każdego z nich.
17.3.Nasz dysk wirtualny, wybieram tę opcję.
18.Pyta się nas czy chcemy stworzyć nową tablice partycji są dwa typy partycji MBR I GPT - maszyna jest uruchominoa z włączonym UEFI jeśli jest wyłączone to musi zostać włączone MBR. MBR jest starszym type, zalecane jest dla nowszych systemów GPT.
19.Wybieramy “FREE SPACE” -> Create a new partition -> Wielkość partycji -> Typ Primary/Logical partycje pierwotne są podstawowymi partycjami na dysku twardym (max 4 ), podczas gdy partycje logiczne są tworzone w obrębie partycji rozszerzonej i pozwalają na tworzenie dodatkowych partycji na dysku twardym, gdy liczba partycji pierwotnych jest już maksymalna. -> Wybieramy czy nowa partycja ma znajdować się na początku czy na końcu dostępnej przestrzeni. 
20.W dalszej części konfigurator pozwala nam zmienić:
21.1. Format systemu plików
22.2.Punkt montowania partycji
23.3.Opcje montowania (Wyświetli nam listę opcji )
24.4.Nazwa
25.5.Reserved blocks. Zazwyczaj około 5% całkowitej przestrzeni dyskowej jest zarezerwowane na zarezerwowane bloki. Te bloki są zarezerwowane na potrzeby administratora systemu lub roota i są używane w sytuacjach, gdy system plików jest w stanie krytycznym i wymaga naprawy, lub gdy partycja jest pełna, a użytkownik nie ma dostępu do systemu.
26.6.Typical usage. Możemy konfigurować inode szczególnie ważne, kiedy posiadamy duży dysk. 
27.7. Bootable flag. Flaga bootowania może być tylko jedna na partycji podstawowej w celu określenia z jakiej partycji BIOS ma uruchamiać system
28.Zatwierdzamy zmiany i przechodzimy do następnego etapu
29.Wybieramy z mirror najbliższy naszej lokalizacji i dalej
30.System będzie chciał skanować i wysyłać dane apropo najczęściej używanych pakietów 
31.Dobór softwaru:
32.1.GNOME oferuje intuicyjny interfejs użytkownika, wiele funkcji i narzędzi oraz przyjazną dla użytkownika obsługę, stabilne środowisko graficzne
33.2. KDE oferuje bardziej konfigurowalny i dostosowywalny interfejs użytkownika niż GNOME. Posiada także wiele narzędzi, w tym narzędzia do zarządzania plikami i oknami
34.3.Xfce to środowisko graficzne dla użytkowników, którzy preferują lekkie i szybkie środowiska. Xfce jest znacznie mniej zasobożerne niż GNOME i KDE, ale oferuje wiele przydatnych funkcji i narzędzi
35.4.LXDE to bardzo lekkie środowisko graficzne dla użytkowników, którzy mają starsze lub słabsze komputery. LXDE jest bardzo prosty w obsłudze i nie wymaga dużo zasobów systemowych, ale oferuje podstawowe funkcje i narzędzia.
36.5. Cinnamon zapewnia łatwy i przyjazny interfejs dla użytkownika.Cinnamon jest bardziej zasobożerne niż niektóre inne środowiska graficzne, takie jak Xfce czy LXDE, ale oferuje również bardziej rozbudowane funkcje i wizualne efekty
37.Plasma duża możliwość kastomizacji wyglądu interfejsu użytkownika, mniej wydajny niż inne podane tutaj środowska, ale również spełnia spełnia swoje zadanie i może ładnie wyglądać